---
title: Tutorial of Git for PhD with no CS Background
abbrlink: b3fe0a4e
comments: true
mathjax: false
date: 2019-05-12 18:12:06
updated: 2019-10-30 12:16:17
categories:
  - [Notes]
  - [Techniques, Software]
tags:
  - Tutorial
  - Git
---


# 基础知识
网络上的大量的教程供学习，先去搜索学习一段时间（2天）后再来看这个教程。

<!-- more -->

# 基本概念
（不一定精确）

`Git` 是代码管理的核心工具，通过命令行调用，完成所有的版本控制工作。
有很多 GUI 界面的工具可以提供更方便的操作形式，即鼠标点击，来完成大部分常用的版本控制工作。
所有的 GUI 本质上都是相同的，各有千秋，哪个最好只是玄学问题。
通常，掌握一个软件，即可很容易地掌握其它软件。

这里，我使用 `SourceTree`，因为它免费，跨平台，易学习。



This post will summarize how to use `Git`, based my experience, from a non-programmer viewpoint.


这篇文章里讲的，大部分都不是正统的软件工程中的代码管理方法，有很多地方都不符合标准的、安全的、合理的操作流程。
对于非编程专业出身的人，做理论工程研究，需要进行很多代码操作的人，本文比较合适。
有一定操作经验之后，推荐找更加专业的素材进行更深入的学习。
最好的素材应该就是官方文档和手册。

# 一些科研中的应用场景

## 调参
需要对参数进行调整，进行不同仿真时，每次调整前备份代码，找到一个比较好的值时备份代码，这样可以避免发现无生无法重现数据的问题。

## 重构、改进代码

在软件开发中，是要写测试文件的，这部分与开发算法和功能同样重要，甚至更重要。
简单讲，测试是指每次修改后的代码，要符合一些在测试文件中指定的输入输出。
如果有哪个测试不符合，则说明在修改过程中对代码的功能产生了影响，需要重新检查。
如果所有测试都顺利通过，也只能说明很大可能没有引入明显的错误，因为测试文件不是完备有。
也正因此，需要在改进代码的过程中，不断地添加补充测试文件。

但是，搞科研（非CS）的人，我很少见有写测试文件的。
我自己尝试过几次，都放弃了。
总体来讲，原因有几个：
- 科研注重的是结果的正确性、可重现性，不是完备性和兼容性。
所以很多时候过程中的代码已经天翻地覆，但是我只要求结果是正确的即可，对过程中发生的不严谨的地方，不是很在意。
这样的话，写测试文件就会变成一个巨大的负担。

# 技术问题

## Fork 后继续更新源 repository
[GitHub官方有明确的操作说明。](https://help.github.com/en/github/collaborating-with-issues-and-pull-requests/syncing-a-fork)

思路：
- 自己的本地repo与自己的远程repo同步，远程的叫`origin`。
- 给自己的本地repo，添加与源repo同步的能力，这个源repo被称为`upstream`。
- `origin`和`upstream`的代码可以在本地被分别提取，然后进行各种操作，然后再把操作后的branch推送到相应的远程repo。
- 远程的`origin`应该不知道有`upstream`的存在。

为什么要这样做？
因为这是逻辑上几乎唯一不会导致混乱，可溯源可追踪的方式，在目前Git的框架下。


【教程完】

----------------

（以下是个人使用笔记，不是教程）

# `.gitignore` 的写法

具体参考[官方文档](https://git-scm.com/docs/gitignore)的说明。

每次查每次忘，因为这个东西不是经常写的东西，很难一次记死。

总体来讲，文件的逻辑符合正常的思维习惯，只要注意一些特殊的约定即可：
- 井号 `#` 开头是备注，复杂逻辑一定写好备注。
- 空格是换行，复杂逻辑一定用换行分块。
- 同一文件中，多条匹配的规则中，只有**最后一条，起作用**。
- 对 `repo` 中**已经包含的文件，不起作用**。如果想要删除，需要手动取消跟踪（How?）。
- `!` 用来取反一条规则。用于要包含特定文件，比如先用 `\*` 排队所有文件，再用 `!\include.txt` 来包含某个或某些文件。
- 要包含某个文件，先要保证它的所在目录没有被排除（符合直观逻辑）。（It is not possible to re-include a file if a parent directory of that file is excluded.）
- 规则最好用 `/` 开头，因为 `/a/*.txt` 只匹配当前根目录（即 `/`）下的 `a/*.txt`，但是 `a/*.txt` 匹配所有最终以之结尾的文件，比如 `/arbitrary_folder/a/*.txt`。
- `*` 匹配除 `/` 外任意字符，`**` 匹配任意字符（包含 `/` 所以可以配置任意路径），~~`?` 匹配任意一个字符（少用）~~。
- 文件名中一些特殊字符需要用 `\` 转义，最好避免使用，比如：空格, `\`, `\!`, 
- `.gitignore` 可以存在很多地方，不要乱写乱放。

一些语法自洽的官方例子：
- `**/foo` 等价于 `foo` ，匹配任意位置的文件夹 `foo` 或者文件 `foo`。

配到更复杂的需求，及时 google。
